# Моделирование течения жидкости в наклонной скважине с переменным сечением

## Содержание
1. [Математическая модель](#математическая-модель)
2. [Схема скважины](#схема-скважины)
3. [Программная реализация](#программная-реализация)
4. [Источники](#источники)

## Математическая модель

### 1. Основные уравнения

#### 1.1 Геометрия скважины
Диаметр скважины изменяется линейно вдоль её длины [1]:

```
d(x) = d₀ + (d₁ - d₀)·x/L
```
где:
- d(x) - диаметр на расстоянии x от забоя [м]
- d₀ - диаметр на устье [м]
- d₁ - диаметр на забое [м]
- L - длина скважины [м]

#### 1.2 Распределение давления
Полное изменение давления учитывает все виды потерь [2, 3]:
```
dP = dP_friction + dP_local + dP_hydrostatic
```
где:
- dP_friction - потери на трение
- dP_local - местные потери при изменении сечения
- dP_hydrostatic - гидростатическая составляющая

#### 1.3 Потери давления на трение
Для расчета потерь на трение используется формула Дарси-Вейсбаха [4]:
```
dP_friction = f·ρ·v²·dx/(2·d)
```
где:
- f - коэффициент трения
- ρ - плотность жидкости [кг/м³]
- v - скорость потока [м/с]
- dx - элемент длины [м]
- d - диаметр [м]

#### 1.4 Коэффициент трения
Коэффициент трения рассчитывается в зависимости от режима течения [5]:

Для ламинарного режима (Re < 2300):
```
f = 64/Re
```

Для турбулентного режима (Re > 4000):
```
f = (-2·log₁₀(k/(3.7d) + 2.51/(Re·√f)))⁻²
```
где:
- k - шероховатость стенок [м]
- Re - число Рейнольдса

#### 1.5 Местные потери
При изменении сечения [6]:
```
dP_local = ξ·ρ·v²/2
```
где:
- ξ = 0.5·(1-(d₂/d₁)²) для сужения
- ξ = (1-(d₁/d₂)²)² для расширения

#### 1.6 Число Рейнольдса
```
Re = (ρ·v·d)/μ
```
где:
- μ - динамическая вязкость [Па·с]

### 2. Особенности модели

1. Учитывается изменение режима течения:
   - Re < 2300 - ламинарный
   - 2300 < Re < 4000 - переходный
   - Re > 4000 - турбулентный

2. Учитываются:
   - Шероховатость стенок
   - Местные сопротивления при изменении сечения
   - Гидростатическая составляющая
   - Нелинейные эффекты при турбулентном течении

### 3. Граничные условия

1. На забое:
   - Задано пластовое давление P₀
   
2. На устье:
   - Давление не может быть ниже атмосферного
   - Расход определяется из баланса давлений

### 4. Метод решения

1. Используется итерационный метод:
   - Начальное приближение расхода из уравнения Бернулли
   - Уточнение с учетом всех видов потерь
   - Релаксация для обеспечения сходимости

2. Критерии сходимости:
   - Относительное изменение расхода < 10⁻⁴
   - Максимум 50 итераций

## Источники

[1] Басниев К.С., Кочина И.Н., Максимов В.М. Подземная гидромеханика. - М.: Недра, 1993.

[2] Чарный И.А. Подземная гидрогазодинамика. - М.: Гостоптехиздат, 1963.

[3] Bear J. Dynamics of Fluids in Porous Media. - Dover Publications, 1988.

[4] Ландау Л.Д., Лифшиц Е.М. Гидродинамика. - М.: Физматлит, 2006.

[5] White F.M. Fluid Mechanics. - McGraw-Hill Education, 2015.

[6] Идельчик И.Е. Справочник по гидравлическим сопротивлениям. - М.: Машиностроение, 1992.

[7] Economides M.J., Nolte K.G. Reservoir Stimulation. - Wiley, 2000.